브뤼헐의 현실적인 농민의 모습 그런 것들도 조금

등장을 하기는 하는데요. 우리가 북유럽에서는 일단 기본적으로 이렇게. 현실과 교회 비판 이런 내용들은 결국은 어디에까지 연결이 되냐면

종교 개혁까지도 영향을 미칩니다. 실질적으로 르네상스가 과학 혁명, 종교 개혁 이런 내용에서 계속해서 연결을 가지고 가게 되는데.

이 시대에 만들어진 분위기가 계속해서 오늘 우리가 지금 얘기할 종교 개혁에도 영향을 미친다. 이게 시작, 근대의 들썩들썩할 것의 시작에

등장하는 거구나. 사실 문예적인 움직임이기는 하지만 여러 가지 정치적으로 연결이 되어 있구나라고 생각하시면 될 것 같습니다.

과학기술의 발전도 들어가면 좋은데요. 이건 약간 간단하게만 제목만 쓰고 언급하고 가도록 할게요. 나중에 과학 혁명에서 우리가 다시

등장하게 되기 때문에 과학기술의 발달, 과학 문화의 시작 이런 정도로만 얘기를 할게. 중세 사회가 해체된다라고 하는 부분으로만 다루고 가면

될 것 같습니다. 중세의 해체가 가속화되고 있다. 왜냐하면 지금 동양에서 화약, 나침반, 인쇄술 이런 것들이 들어오게 됩니다.

화약 같은 경우에는 예전에는 우리가 다 창으로 싸우고 이렇게 했다면, 이제는 총으로 싸울 수 있는 그런 것으로 변화되게 된 거죠.

물론 십자군에서부터 이미 굉장히 유럽 사회는 충격을 받아. 이슬람이나 동방 문화가 생각보다 발전했고 뭔가 선진화된 무기 같은 것도 많구나.

이미 충격을 받아왔지만 그런 게 르네상스와 접해지면서 더 가속화되기 시작한다라는 거죠. 어떻게? 이런 문예 부흥 그리고 넘어와서

이런 과학기술의 발달. 화승총 같은 경우를 보면 이제는 봉건 기사의 전쟁이나 이런 것들이, 위치나 몰락할 수밖에 없는 모습이죠.

내가 말 달리고 가서 긴 창으로 아무리 해 봐. 화승총 한 방이면 끝난다니까요. 봉건 기사의 몰락. 당연히 중세 사회의 해체가 지속되게 되는 거고요.

그리고 인쇄술도 마찬가지입니다. 그림 그리고 종교 개혁의 내용들, 계속해서 아주 빠른 속도로 지식이 보급되고 퍼져나가게 되고요.

이 당시 문맹률도 점점점 낮아진다고 합니다. 당연히 중세 사회의 신 중심이고 우리끼리고 폐쇄적이고 이런 것들이 당연히 해체가

빨리빨리 진행될 수밖에 없겠죠. 그리고 나침반이나 이런 과학기술로 신항로 개척. 다음 시간에 하게 될 텐데 그런 형태로 점점점 세계가

옮겨가고 있습니다. 그러한 출발점인 의미에서 우리가 르네상스를 살펴보는 거지 사실 르네상스가 기타 여러 가지 너무너무 자체적으로 중요해요.

물론 저 자체적으로도 굉장히 중요한 아주 새로운 사조이기는 하지만 그렇지만 출제 관점에서 봤을 때는 어렵게 나온다거나 이런 것은 힘들 것 같고요.

그 뒤에 나오는 유럽 사람의 사고 방식의 변화 이런 면에서 르네상스가 중요한 의미를 갖는다라고 생각을 하시면 될 것 같습니다.

종교 개혁 이제 가도록 하는데요. 종교 개혁은 딱 16세기예요라고 얘기하기는 힘들지만 주로 16세기의 관점으로 살펴주시면 될 것 같습니다.

조금 내용이 많아요. 같이 한번 봅니다. 종교 개혁. 지금 우리 종교의 탄생부터 다시 한 번 가볼까? 로마에서 가톨릭 시작이 됐고,

우리 아직 이슬람이나 이런 것들은 하지 않았습니다. 로마의 가톨릭이 처음에는 박해를 받다가 콘스탄티누스 황제의 밀라노 칙령으로 공인이 됐고

테오도시우스 황제 때는 심지어 국교화가 됐고 그리고 서유럽이 멸망했지만 프랑크 왕국은 가톨릭으로 개종하면서 변화, 발전하고.

하지만 이 가톨릭 교회가 동서 분열이 되죠. 동서 분열이 되면서 그리스 정교회와 로마 가톨릭으로 나뉘어지게 됩니다. 대부분 우리는 지금

로마 가톨릭 쪽에 대한 내용들을 쭉 전개를 해 나가게 될 텐데요. 십자군 전쟁까지만 하더라도 정말 유럽 사회는 종교라고 하는 하나의 커다란 관점에서

쭉 뭉쳐 있단 말이죠. 중세 자체가 종교, 신, 교회를 떠나서 살 수가 없잖아요. 이미 너무나 오랜 세월 동안 우리를 지배했던 거야, 로마 가톨릭교는.

그게 점점 사람들이 깨지기 시작을 하는 거죠. 어떻게? 이건 좀 아닌데. 중간중간에 한번씩 교황이라든지 성직자의 부패, 타락 이런 것을 보게 됐고.

또 십자군 전쟁을 했는데 이슬람 세력의 발전된 모습을 보고. 그러면서 점점점 사람들이 의심도 하기 시작하고 또 교회에 너무 억압된 상황에서

힘들기도 하고. 그런저런 것들을 계속 우리가 지내왔단 말이죠, 16세기까지. 그러니까 그런 모든 것들이 다 종교 개혁의 배경이 된다라고

보시면 되겠습니다. 당시 교황이나 교회의 부패, 타락 이런 모습 볼 수 있고 르네상스라고 하는 사람들의 새로운 관점의 전환. 신이나 교회나

이런 게 아니라 이제 인간에 대해서 우리가 한번 탐구를 해보지 않으련? 물론 이 당시까지만 해도 작품들이 다 신의 작품들이에요.

그러니까 성경에 나와 있는 것이었어요. 그러니까 너무 인간에 대한 것을 노래하거나 이런 것은 쉽지가 않아요. 물론 인문주의자 중에서

데카메론 같은 경우가, 그러니까 보카치오가 쓴 데카메론 같은 경우는 신에 대한 비판, 종교 비판 그리고 인간 남녀 간의 사랑 이런 것을

글로 쓰기도 하고 또 기타 북유럽 같은 경우에 가면 현실 농민의 모습 이런 것을 당연히 소재로 삼기도 하지만 아직까지는 우리의 생활의

근간을 이루는 건 종교입니다. 하지만 이 르네상스로 인해서 사람들의 인식이 조금은 변화되기 시작했다. 인간에 대한 탐구도 중요하겠구나.

그리고 과학기술의 발달 저것도 물론 마찬가지입니다. 사람들이 사고방식 자체를 완전히 변화시키게 되는 거야. 그런데 이러한 배경은 워낙

우리가 근본적이다라고 얘기를 하고 이런 건 옛날에는 없었나? 있었지. 그런데 갑자기 이렇게 종교 개혁이라고 일으킬 정도의 일어나게 되는 계기는

분명히 어딘가에서 어떤 불씨가 시작이 돼야 됩니다. 가장 먼저 우리가 얘기하는 종교 개혁이 루터의 종교 개혁이에요. 루터. 마틴 루터.

독일인입니다, 독일. 여러분, 지금 여기서 우리가 독일 이러면 굉장히 헷갈리는데 잘 생각해봐요. 지금 독일이라고 하는 관념은 없어요.

지금 우리는 신성로마제국에 대한 관념이 있는 거야. 신성로마제국은 아시죠? 예전에 프랑크 왕국 분열하면서 동프랑크의 오토 1세로부터 시작된 게

신성로마제국입니다. 그 신성로마제국이 계속해서 변화한 거야. 신성로마제국 황제, 하인리히 4세 같은 경우에는 교황에게 대들다가

카노사의 굴욕도 당하고. 지금 신성로마제국이라고 하는 커다란 쪽으로 생각을 하면 되는데 오늘날의 독일이라고 부르는 그 지역, 루터가 시작이 됩니다.

신성로마제국은 옛날부터 교황의 아주 중요한 착취 공간이었어요. 일단 신성로마제국 자체가 명목상 황제고 나머지는 제후국들이 굉장히 강했단 말이지.

제후국들이 분열이 이렇게 일어나는 상황 속에서 강력하게 왕권이 황제를 중심으로 뭉치는 것도 아니고 그리고 힘을 모아야지 교황에 대항도 하고

이러잖아요. 하지만 교황에 대항할 힘이 없는 거지. 지금 독일 사회는 많이 분열되어 있어. 제후 중심이라니까. 그러니까 교황 입장에서는

이런 것이 참 좋은 거지. 뭔가 착취하기가. 분열이 되어 있으니까 자신을 향해서 모여서 대항하는 이런 게 아니고. 종교적인 색채가 워낙 강했고

그래서 로마 가톨릭이 독일 지역을 굉장히 오랫동안 착취를 해 왔었는데 그 착취가 계속계속된 게 근본적인 배경이라면 직접적인 배경은 뭐냐?

바로 성 베드로 성당을 증축하기 위해서 레오 10세가 면벌부를 판매를 하게 되는데 이 면벌부 판매에 대해서 루터가 반박함과 함께

이제 종교 개혁이 시작이 된 거죠. 성 베드로 성당은 우리 르네상스 시대의 아주 대표적인 건축물이라고 볼 수 있습니다.

르네상스는 그리스, 로마를 돌아가는 거잖아. 그리스 시대에는 기둥, 파르테논 신전 아시죠? 그 기둥과 그리고 로마 시대의 돔 이런 게 유명했는데

그 성 베드로 성당 자체가 그리스, 로마 시대의 문화를 조금 가지고 와서 아주 웅장하게 지어진 게 성 베드로 성당이었습니다. 선생님도 가서 엄청,

역시 르네상스 할 만하구먼 할 정도로 진짜 굉장히 감동적인 모습을 볼 수 있는데. 그 베드로 성당을 증축하려고 한 거야, 교황 레오 10세가.

그러면서 면벌부, 돈이 필요하니까. 그 전부터 이미 교회는 면벌부를 판매하고 있었습니다. 그런데 이때의 면벌부는 너무 판매하는 거지.

옛날처럼 아주 가벼운 죄나 이런 것들을 교황의 이름으로 사해주는 그런 게 아니라. 여러분, 돈만 내면 날이면 날마다 오는 면벌부가 아닙니다.

돈만 내십시오 하면 여러분의 부모님들, 영원히 지옥에 있는데 이 쨍그랑 소리만 나면 바로 천국으로 튀어올라가십니다. 이럴 정도로 아주 허위, 과대,

과장 광고를 한 게 바로 이 당시 면벌부 판매였습니다. 루터가 보기에 이건 너무 아닌 거지. 왜? 과연 저 면벌부에 내는 헌금으로 우리의 죄가

사하여지는 걸까? 이런 고민을 하기 시작하는 거죠. 루터가 생각하기에는 우리는 오로지 신앙, 하나님에 대한 신앙과 성경에 근거한 신앙심에 근거해서만

우리의 죄가 사하여지는 게 아닌가라는 생각을 합니다. 원래 루터는 법학을 공부하려고 부모님이 시켰어요. 중산층 이상이었기 때문에.

법학 공부해라 그랬는데 루터가 그러한 기대를 저버리고 신학을 공부하게 되거든요. 벼락을 맞은 건 아니지, 벼락이 막 치고 이런 것에 대해서

삶과 죽음에 대한 고민들을 막 하다가 결국에는 신학을 전공해서 유명한 신학자가 된 건데. 당시 루터는 비텐베르크 대학의 신학 교수였습니다.

그래서 이 사람이 생각하니까 이 면벌부 판매는 너무 잘못된 것 같다라고 생각을 한 거지. 그래서 당시 누구나 교회에 대해서 불만이 있으면

성문 밖에다가 내용들을 붙일 수가 있었어요. 루터는 자기가 뭔가 개혁을 해야겠어, 이게 아니라 이건 잘못된 것 같은데 이런 의견을

얘기해야지라고 해서 비텐베르크 성문에다가 95개 조항을 조목조목 들어서 반박을 하기 시작했습니다. 이 95개조 반박문이 인쇄술의 발달을 가지고 와서,

인쇄술의 발달에 등을 업고 엄청나게 빠른 속도로 퍼져나가기 시작한 거야. 그러니까 수많은 사람들이 맞아, 원래 부정부패.

안 그래도 내가 교회가 좀 못마땅했는데 맞네, 맞아. 루터가 하는 하나하나마다마다 다 말이 맞아. 그러면서 사람들이 지원하기 시작하는 거죠.

특히 독일, 신성로마제국의 제후들은 교황의 압박에 너무나 괴로웠었는데 루터가 이렇게 얘기해 주니까 정치적으로 또 계산을 했겠지.

루터에게 막 지원을 하기 시작합니다. 물론 교황은 당시 신성로마제국 황제 칼 5세에게 루터 파문해. 그리고 루터 절대 정치적으로 돌봐주지

마라라고 하면서 황제에게 명을 내렸지만 많은 그밖의 제후국들이 루터를 보호해 줍니다. 루터를 보호해 줘서 루터는 보호받으면서

성경을 번역하고요, 독일어로. 그래서 이 사람은 자신이 의도하지는 않았지만 어찌됐든 간에 종교 개혁의 출발선상에 서게 된 거죠.

결국 루터파와 로마 가톨릭파가 나뉘어서 다툼을 벌이게 되다가. 정말 중요하게 마지막, 아우크스부르크 화의로 루터파에 대한 내용이 정리가 됩니다.

사이에 굉장히 많은 일이 있어요, 사실은. 면벌부 판매 자체가 17년이었고 아우크스부르크 화의가 1555년. 그러니까 시간이 굉장히 많이 있어.

이 30년 동안 뭐가 있었겠어요? 루터파 지원하는 사람들과 그밖의 사람들과 전쟁도 있었고 심지어 농민들도 루터파를 지지하면서 농민전쟁도 있었고.

물론 루터파는 농민전쟁 지원하지 않았지만 굉장히 복잡한 과정이 전개가 되다가 로마 가톨릭이 딱 결정을 내린 거지. 안 되겠다. 그래, 정리하자.

아우크스부르크 화의라는 것을 통해서 인정. 뭘 인정? 루터파 인정. 이게 잘 나오는 거겠지. 루터파 인정, 루터파 인정하되 개인적으로 루터파냐,

로마 가톨릭이냐를 선택하는 게 아니라 제후, 그 지역의 지도자가 선택하면 우리는 믿는 거야. 그러니까 내가 속해 있는 제후가 루터파를 믿으면

나는 루터파 믿어야 돼. 그런데 내가 속해 있는 지역의 제후가 로마 가톨릭을 선택하면 나는 로마 가톨릭을 믿어야 돼요. 즉 그 지역의 지도자나 제후나

선택한 것에 따라서 믿을 수가 있게 되는데. 어찌됐든 간에 루터파 인정했잖아. 루터파와 가톨릭 둘 중 하나이기는 하지만 루터파가 인정받는

계기가 됩니다. 아우크스루스크화의는 루터파가 인정되는 계기가 됐구나, 이렇게 기억을 해 둬야 되겠지. 루터는 이런 식으로 끝나고.

그러면 그다음에 등장하는 칼뱅은? 칼뱅은 당시 스위스로 가서, 프랑스 사람인데요. 이름 자체가 프랑스 느낌이잖아. 프랑스 사람인데

스위스 제네바에서 엄청나게 종교 개혁을 이끌었던 그런 사람입니다. 당시 스위스에는 츠빙글리라고 이미 종교 개혁을 했던 사람이 있는데

아직 그렇게 전체적으로 퍼지지는 못했어. 하지만 칼뱅이 등장하면서 스위스 지역에 엄청나게 새로운 종교 모습이 등장하게 되는 거죠.

칼뱅은 뭘 주장했냐면 예정설 주장했습니다. 신의 구원은 이미 예정되어 있다. 이거 엄청나게 무서운 사상이야. 신의 구원은 이미 예정되어 있어.

그러면 나는? 이미 구원받기로 예정받은 사람이야. 그러면 막 살아도 되겠네? 그리고 나는 이미 예정설에 의해서 신의 구원받지 않기로 예정되어 있어.

그러면 어차피 신의 구원도 안 되는데 나 막 살아도 되겠네? 어떻게 되든 막 살아도 되는 그런 게 예정설입니다. 그러니까 아니다.

그게 아니라 예정, 신의 구원은 이미 예정되어 있지만 너희가 너의 위치에 맞게 최선을 다하고 근면검소하게 너네 직업을 잘 이행을 했을 때만

그 구원이 이루어진다. 직업소명설 같은 것도 얘기했다고 하죠. 장로 제도도 만들어서 제도화하기도 했고요. 계서제 같은 것들을.

여러 면에서 칼뱅은 주장을 하는데 당연히 너희가 너의 위치에서 돈을 벌고 이런 것들은 하나님께서 인정하신 거야. 그 전까지는 사실 우리가 돈 벌고

돈 모으고 이런 것에 대해서 저런 세속적인 인간, 이렇게 손가락질 받았거든요. 그런데 그게 아니다. 너네가 너네 직업에서 그렇게 열심히 돈 벌고

이러는 거 되게 잘하는 짓인데라고 얘기한 거야, 칼뱅이. 그러니까 칼뱅 완전 마음에 듦. 누가? 신흥 상공업자들이 엄청나게 지지하기 시작합니다.

왜 지지했다고? 돈 벌고 이런 것에 대해서 손가락질하지 않고 그게 당연해. 그게 하나님이 원하시는 바야. 너네가 이렇게 열심히 돈 벌고

근면하고 검소하게 살면 돼라고 하면서 칼뱅의 주장이 신흥 상공업자들에 의해서 엄청나게 퍼져나가게 됩니다. 퍼져나가서 루터나 칼뱅이 주장했던

이런 모든 것들이 신교, 물론 영국도 마찬가지지만 다 신교라고 부르는데 이런 신교가 굉장히 많이 퍼져나가. 특히 칼뱅의 이런 내용들 때문에

신흥 상공업자 지지 때문에 정말 많이 퍼져나가게 됩니다. 우리 영국으로 넘어가게 되면서 청교도 이거 다 칼뱅파예요. 영국으로 넘어가서

청교도라는 이름 갖게 되고 그리고 프랑스 가서 위그노라는 이름 갖게 되고 네덜란드로 가서 고이센 이런 이름 갖게 되고 다 이런 파들이

칼뱅의 내용에서부터 퍼져나온 신교들입니다. 칼뱅이 그러니까 어마어마하게 이 사람도 큰 역할을 한 거죠. 앞으로 계속해서 나올 거예요. 이 단어들.

청교도, 위그노, 고이센. 뭔가 신교가 문제가 발생하고 있구나. 이러한 루터와 칼뱅과는 다르게 영국의 종교 개혁은 조금 특이하게 전개가 됩니다.

영국은 장미전쟁으로 인해서 튜더 왕조가 개창되면서 헨리 7세가 왕이었네. 그다음 등장하는 헨리 8세 이 아저씨가 참 스토리 있는 아저씨거든요.

헨리 8세가 참 여러 모로 유명한데. 그중에서 종교 개혁에서 유명하다라고 한다면 왕비가 6명 정도 있었습니다. 헨리 8세의 영국 종교 개혁의 시작 자체도

본인의 이혼 문제 때문에 시작이 돼요. 그러니까 다른 데랑은 조금 다른 양상으로 전개가 된단 말이지. 영국이죠, 영국. 헨리 8세가 이혼을 하고 싶어.

자기 첫 번째 부인 캐서린. 에스파냐 왕실 출신이었는데 당시 에스파냐는 엄청난 가톨릭을 믿는 곳이었습니다. 가톨릭, 구교라고 부를 건데

가톨릭이 굉장히 발전했던 곳이었고 그 가톨릭의 독실한 신자였던 캐서린이 헨리 8세랑 결혼을 했었지. 원래 헨리 8세의 형수님이었는데 결혼을 했어.

그런데 헨리 8세는 당시 에스파냐의 등을 업고 이런 것도 좋고 정치적인 계산 때문에 결혼을 해. 그런데 아들을 못 낳는다는 이유로 이혼을 하려고 합니다.

그런데 이혼을 하려고 하는데 당시 교회법에 따르면 살아 있는 왕비랑 이혼할 수 없거든요. 그래서 헨리 8세가 이혼하려고 교황에게 요청을 한 거지.

교황, 나 이혼하고 싶은데 허락해 줘. 교황이 허락해 주지 않습니다. 교회법상 어긋나. 그런데 교황도 사실 뒤 정치적인 이유가 있었네.

왜냐하면 당시 지금 엄청나게 신교들, 이런 새로운 종교들 때문에 교황도 입지가 굉장히 곤란하잖아요, 좁잖아요. 그런데 이때 굳건하게 교황을 믿으면서

역시 가톨릭이 최고예요, 이랬던 에스파냐란 말이야. 그 에스파냐의 사람이니까 캐서린이랑 이혼시키기 좀 그래. 에스파냐를 분노하게 하고 싶지

않은 거예요, 교황 입장에서는. 이혼 좀 곤란해 이렇게 하니까 헨리 8세가 그래? 그러면 내가 교회법에서 내가 나와버리겠어. 교회법 때문에 안 된다고?

그러면 내가 차라리 하나를 만들겠어. 그래서 헨리 8세가 수장령, 수장법을 발표합니다. 즉 수장, 내가 교회의 수장이야. 내가 곧 수장이오 이러면서.

이제는 로마 가톨릭 분리. 우리는 로마 가톨릭에서 나와. 나오고 나는 이제 새롭게 종교를 탄생시켰어.